Hello and a warm welcome to "Let's build a compiler".
Olá e bem-vindo ao "Let's build a compiler"
You want to design your own programming language
Você quer projetar a sua própria linguagem de programação
but you don't know how to compile your code to an executable program?
mas não sabe como compilar seu código em um programa executável?
Or you are just interested in the magic of compilers?
Ou você apenas está interessado na magia dos compiladores?
Then you have found the right source.
Então você encontrou a fonte certa.
I show you how to write your own compiler.
Eu vou te mostrar como escrever seu próprio compilador.
In step with actual practice and hands-on.
Na prática e fazendo juntos.
My name is yankee, have a lot of fun and join in.
Meu nome é Yankee. Espero que divirta-se bastante e junte-se comigo
We will write our compiler in Java
Nós escreveremos nosso compilador em Java
thus you should have basic knowledge in Java.
portanto, você deve ter um conhecimento básico em Java.
If Java is not your favorite language:
Se Java não é a sua linguagem favorita:
Don't worry. The learned lessons can be applied to other languages as well.
não há o que temer. As lições aprendidas aqui podem ser aplicadas em outras linguagens.
At first I'll show you how a simple processor works.
Inicialmente, mostrarei como um simples processador funciona.
This is a simulation of such a simple processor.
Esta é uma simulação de um desses processadores simples.
The processor has only very few elements: It has a stack,
O processador tem apenas alguns elementos: a sua pilha
seen on the right side
vista no lado direito
and on the left side there are some instructions the processor is about to execute.
e no lado esquerdo existem algumas instruções prontas para o processador executar.
and... that...
e... isso...
is all there is.
é tudo aqui.
LDC means "load constant",
LDC significa "load constant",
"iadd" means "integer addition".
"iadd" significa "integer addition".
load constant pushes a number on the stack.
"load constant" insere um número na pilha.
(The one supplied as parameter).
aquele fornecido como parâmetro
At first this is the number three. We execute this line
Primeiramente, temos o número 3. Executamos esta linha
and the three appears on the stack.
e o 3 aparece na pilha.
Then... the same thing for the two
Então... a mesma coisa com o 2
and "iadd" takes the top two numbers from the stack
e "iadd" recebe os dois números do topo da pilha
sums them up
soma eles
and pushes the result back onto the stack.
e insere o resultado de volta na pilha.
Here is a slightly more complicated example:
Aqui temos um exemplo um pouco mais complicado:
We have the calculation "3+2*5".
Temos o cálculo "3+2*5"
In this case we want to calculate 2*5 first
Neste caso, queremos calcular 2*5 primeiro
and not before then three plus the result of 2+5.
e então calcular primeiro o 3 + o resultado de 2*5.
Here is one possibility how we could do that:
Aqui temos uma possibilidade de como fazer isso:
At first we push the three on the stack.
Primeiro, inserimos o 3 na pilha.
Then we push the two on the stack.
Então inserimos o 2 na pilha.
Now however, wie will not sum up the 3 and the 2 using iadd,
Agora, no entanto, nós não somaremos 3 e 2 juntos com iadd,
but instead we will push the five on the stack.
ao invés, primeiro inseriremos o cinco na pilha.
Then we can sum up the five and the two
Então podemos somar 5 e 2
receive the ten on top of the stack and the three below
a pilha recebe o 10 no topo e o 3 abaixo
and when we sum up those two
e quando somamos os dois
then we get the expected result, the 13.
então temos o resultado esperado, o 13.
How do we get from our calculation "3+2"
Como nós também chegamos ao nosso cálculo, 3+2
to the instruction that we have just seen?
para a instrução que a recém vimos?
We start by splitting our calculation into its components:
Para isso, dividimos nosso cálculo em seus componentes:
The three, the plus and the two
O 3, o + e o 1
and then we build a tree from those.
e então construímos uma árvore para eles.
We can still read in this tree
Podemos ainda ler nesta árvore
what is happening here: 3+2.
o que acontece aqui: 3+2.
However we can also read the instructions that we need
No entanto, também podemos encontrar as instruções que precisamos
very easily.
lendo facilmente no início.
We do this by traversing the tree post-order. Post-order means:
Fazemos isso ao percorrer a árvore em pós-ordem. Pós-ordem é chamado
From every child we process at first the left child, then the  right child
quando pegamos cada nó a partir o primeiro filho à esquerda e depois o filho à direita
and then the upper node, the root node.
e então o de cima, o nó raiz.
In our case the means we first take the left child, the three
No nosso caso isso significa pegar primeiro o filho à esquerda, o 3,
then the right child, the two and then the root node, the plus.
então o filho à direita, o 2, e então à raiz, o "+"
Thus our instructions are "load constant 3", "load constant 2"
Nossas instruções são denominadas "load constant 3", "load constant 2"
and then "iadd".
e então "iadd".
This still works when the example becomes a little more complex.
Isto sempre funciona mesmo quando o exemplo se torna um pouco mais complexo.
For example in this example:
Por exemplo:
Here we will again split our caluclation into its components
Aqui também desmontamos um cálculo em seus componentes
and then build a tree.
e então construímos uma árvore.
As you can already see: The tree has now one more level
Como você pode ver: a construção agora já tem um nível acima,
but the algorithm continues to work.
mas o princípio continua funcional.
First the left child, here the 3,
Primeiro o nó à esquerda, aqui o 3,
then the right child,
então o nó à direita,
this is a node which itself has children
este é um nó que contém um filho,
which means that we need to descent further:
o que significa que precisamos continuar a descer,
Again first to the left, to the two,
novamente ao primeiro da esquerda, para o 3,
then two the right, to the five
então à direita, o 5,
and then the star and finally the plus.
e então "*" e então "+".
Thus our instructions are:
Assim são nossas instruções
load constant 3, load constant 2,
load constant 3, load constant 2,
load constant 5,
load constant 5,
multiply
multiplicação,
and then add.
e soma.
And our instructions are complete.
e as instruções estão completas
In order to build the tree we used our operators "+" and "*"
na construção a ser feita nós temos nosso operador "+" e "*"
as root nodes and appended our operands as child nodes.
chamados nó raiz e o operador de sub-nós anexados.
An operand can be again a full calculation.
Ainda, um operando pode novamente ser um cálculo
In this case the child node is again an operator
No caso, o sub-nó carrega novamente um operador
and it has its operands again as child nodes.
e ele tem seus operandos novamente como nós filhos.
If we as a human want to calculate the result
se nós humanos quisermos calcular o resultado
we will process the tree bottom-up.
precisamos realizar o processo de baixo para cima.
That means:
Ou seja:
We start with calculating 2*5.
Quebramos primeiro 2*5,
This leaves us with the calculation 3+10
então sobre o cálculo 3+10 em cima
which results in 13.
que resulta em 13.
Up until now our trees were tiny
Até agora nossas árvores foram pequenas
but imagine the size of our tree once we got thousands
mas imagine o tamanho da nossa árvore uma vez que tenhamos milhares
of lines of code that we want to compile
de linhas de código que queremos compilar,
which don't contain simple plus and times calculations but which, in addition, contain
que não contém cálculos simples de mais e vezes mas, ao invés, na adição contenha
variables, loops and more.
variáveis, laços de repetições e mais.
For those inputs we need a clear method
para estas entradas precisamos de um método claro
for building our trees.
para a construção de nossas árvores.
One tool for the task is ANTLR.
Uma ferramenta para esta tarefa é o ANTLR
Next I show you how to use ANTLR to generate trees.
A seguir, vou mostrar como usar o ANTLR para gerar árvores.
First you need to download ANTLR.
Primeiro você precisa baixar o ANTLR.
You can do so on antlr.org.
Você pode fazê-lo em antlr.org.
On the entry page you can directly find the download link.
Na página inicial você pode encontrar diretamente o link para baixar.
Or,
Ou,
on the quick start page for Windows (this down here are supposed to be tabs by the way)
na página de início rápido para Windows (aliás, isto aqui abaixo supostamente eram para ser abas)
you can even find a clickable link.
você até pode encontrar um link clicável.
Apart from that there exists a download page up here were you can find the link yet again.
Além disso existem uma página de download aqui onde você também pode encontrar um link.
You'll manage it somehow.
Você irá conseguir de alguma forma.
Additionally you need the JDK, which is easiest to find
Além disso você precisará do JDK, que é mais fácil de encontrar
by searching for "JDK" on google
ao pesquisar por "JDK" no Google
where it is the first search result.
onde ele é o primeiro resultado da pesquisa.
Go here to "Download"
vá em "Download"
and find for all kinds of system, whatever you use
e encontrará todos os sistemas possíveis, no qual você use
your JDK.
seu JDK
If you develop Java frequently you will obviously already have the JDK installed.
Se você desenvolve em Java frequentemente, você irá obviamente ter o JDK instalado.
Actually I hope that this is the case.
Na verdade, eu espero que este seja o caso.
If it is not, doesn't matter, then you will need to learn it quickly now.
Se não for, não importa, então você precisa aprender rápido agora.
I already downloaded ANTLR for you
Eu já instalei o ANTLR para vocês
and saved the JAR
e salvei o JAR
here into the "lib"-directory.
dentro da pasta "lib".
And now I show you how to use it.
E agora mostrarei como usá-lo.
At first I rename the ANTLR-Jar, because in my opinion the name is too long.
Primeiro eu renomeio o jar ANTLR, porque na minha opinião o nome é muito longo.
Just "antlr.jar" will do for me.
Apenas "antlr.jar" é bom para mim.
Then we create a file that we want to parse.
Então nós criamos o arquivo do parser (analisador de gramática)
I will call it "code.demo".
Vou chamá-la de "code.demo".
Into the file we will simply write "3+2".
No arquivo nós iremos simplesmente escrever "3+2".
That should be our first simple program.
Este deve ser o nosso primeiro programa.
Then we need a grammar which describes our language.
Então nós devemos ter uma gramática que descreva a nossa linguagem.
Of course we need to give our grammar a name
é claro que nós temos que dar a nossa um nome
and the name of the grammar file should have
e o nome do nosso arquivo de gramática deve ter
the same name as the grammar
o mesmo nome da gramática
plus the extension ".g4".
mais a extensão ".g4".
Furthermore it is recommended that our name starts with a capital letter.
Logo, é recomendado que o nome comece com uma letra maiúscula.
Thus I will call the file, now with an uppercase "D" "Demo.g4".
Assim eu irei chamar o arquivo, agora com o "D" maiúsculo: "Demo.g4".
In this file we start with the name of our grammar
Neste arquivo nós iniciamos com o nome da nossa gramática
prefixed with "grammar".
prefixada com "grammar".
And then we start
E então iniciamos
to define rules.
a definir regras.
For getting started a single rule will do.
Para começar uma regra única já está de bom tamanho.
Namely our rule for additions, so I call it "addition".
Será a nossa regra de adições, então chamaremos-lá de "adição".
This rule recognizes 3 plus 2, only.
Esta regra reconhece inicialmente 3 + 2.
Nothing more.
Nada mais.
That should suffice for now.
Por hora, isso é o suficiente.
Now we sway ANTLR to use the grammar to
Agora nós jogamos para o ANTLR usar a gramática para
generate a parser.
gerar um analisador de gramática (parser).
We do that by simply calling "java -jar" with our ANTLR-Jar and
Nós fazemos isso simplesmente chamando "java -jar" com o jar do ANTLR e
by passing our grammar file.
passando o arquivo da nossa gramática.
You can see then
Você pode ver então
that multiple Java files have appeared. Those were generated by ANTLR for us.
que múltiplos arquivos Java apareceram. Este foram gerados pelo ANTLR para nós.
Next we will compile these files.
Em seguida iremos compilar estes arquivos.
To compile them you need to mind
Para compilá-los você precisa se lembrar
that dependencies to the ANTLR-Jar exist.
que existem dependências para o jar do ANTLR.
Because of that you need to pass the antlr.jar to the compiler.
Por causa disso, você precisa passar o antlr.jar para o compilador.
You can do so with the classpath option "-cp"
Você pode fazê-lo com a opção classpath "-cp"
"lib" and then "antlr.jar".
"lib" e então "antlr.jar".
Then we want to compile all java files
Então nós podemos compilar todos os arquivos java
thus we write "*.java".
desse modo nós escrevemos "*.java".
The Java compiler has created a number of .class files.
O compilador Java foi criado com um número de arquivos .class.
These represent our executable parser.
Estes representam o analisador da gramática do executável.
ANTLR ships with a nice tool
A partir do ANTLR, temos uma ferramenta legal
which can display a tree for us.
que pode nos mostrar uma árvore.
We can call this tool now
Nós chamamos agora esta ferramenta
by
ao
using the classpath dot
usar o ponto classpath,
because dot is the current working directory and
porque o ponto é o diretório de trabalho atual e
this is where our parser that we need is.
isto é onde o analisador de gramática que precisamos está.
Then with a colon delimited on Linux
com delimitação por dois pontos no Linux
on Windows delimited with a semicolon
no Windows delimitado com ponto e vírgula
the ANTLR-Jar
o jar do ANTLR
and then
e então
the class to call which is the class
a classe a se chamar que é a classe
that can display a tree for us:
que poderá mostrar a árvore para nós:
org.antlr.v4.runtime.misc.TestRig.
org.antlr.v4.runtime.misc.TestRig.
If we execute this command without any argument
Se nós executarmos este comando sem nenhum argumento
we get a small help page
surge uma pequena página de ajuda
which explains what we can do with the program.
que explica o que podemos fazer com o programa.
First it would like to have the name of the grammar
Primeiro ele poderá ter o nome da gramática
which is "Demo",
que é "Demo",
then the name of the start rule
então o nome da regra inicial
(we have only one rule).
temos uma regra, apenas.
We'll pass the name of the start rule here
Passaremos o nome da regra inicial aqui
and then we have a bunch of options with things we can do to choose from.
e então nós temos um punhado de opções, com coisas das quais podemos escolher.
We start with the option "-gui",
Comecemos com a opção "-gui",
because it displays a tree
porque ela mostra a árvore
and input-filenames
e os arquivos de entrada
is the name of the file to compile.
é o nome do arquivo a se compilar.
If you don't specify the later
Se você não especificar depois
the program reads from stdin.
o programa lerá do stdin.
But we deliberately created a file
Mas nós deliberativamente criamos um arquivo
with the name "code.demo".
com o nome "code.demo".
Here you can see the generated tree.
Aqui podemos ver uma árvore genérica.
And because it is very small
E porque é muito pequena
and I don't know whether you can see
e eu não sei se você consegue ver
it completely in the video
completamente no vídeo
(it is possible to zoom a tiny bit, but not very much)
é possível dar um pouco de zoom, mas não muito
I will use a different method for generating the tree:
Eu usarei um método diferente para a geração da árvore:
Instead of the option "-gui"
Em vez da opção "-gui"
I use "-ps"
Eu uso "-ps"
to save our tree into a PostScript file
para salvar nossa árvore para um arquivo PostScript
because now I can easily open that file
porque agora eu posso facilmente abrir aquele arquivo
and display it full screen.
e mostrar em tela cheia.
Here you can see the generated tree
aqui você pode ver a árvore criada.
with the first thing to notice:
com a primeira coisa a se notar:
The plus ist contained twice.
O mais aparece duas vezes
Once it hides in the word "addition"
Uma vez que esconde a palavra "addition"
even if it is not that obvious
mesmo se não for tão óbvio
and a second time the plus is down here.
e uma segunda vez o mais está aqui abaixo.
We want our operators
Nós queremos fazer que nossos operadores
to always be in the root node,
sempre estejam no nó raiz,
thus we only care
assim nós apenas nos importamos
for the "addition" up here.
no "addition" lá encima.
We don't need to care about the plus down here,
Não precisamos nos importar com o mais lá embaixo,
you are free to just ignore it.
pode se sentir livre para ignorá-lo.
With that we have already fulfilled
Com isso, nós já completamos
the first simple Task with ANTLR:
a primeira tarefa com ANTLR:
Wir have constructed a simple tree.
Nós construímos uma árvore simples.
In the next videos I show you
Nos próximos vídeos eu mostrarei
how to accept arbitrary numbers rather than just 3 and 2,
como aceitar números arbitrários que não sejam apenas 3 e 2,
how to accept chained expression such as "1+2+3+4",
como aceitar uma expressão encadeada como "1+2+3+4",
how to add further operators,
como adicionar outros operadores,
how to create an executable application and much more.
como criar uma aplicação executável e muito mais.
If you are interested in a book about ANTLR
Se você está interessado em um livro sobre ANTLR
I can recommend "The definitive ANTLR4 Reference".
Eu posso recomendar "The definitive ANTLR4 Reference".
I add an affiliate link to the video description.
Eu adiciono um link afiliado na descrição do vídeo.
If you buy the book or your new waching machine using the link
Se você comprar o livro, ou sua nova máquina de lavar, usando o link
I get a couple of cents and I'd be happy about that.
Eu recebo uma pequena porcentagem e ficarei feliz com isso.
Furthermore I appreciate your comments and thumbs.
Além disso eu aprecio seus comentários e curtidas.
Did you like the video? Do you have questions?
Você gostou do vídeo? Tem dúvidas?
A huge thank you to Gadarol
Um grande obrigado para Gadarol
who allows me to use his studio for the recordings.
que me permite usar seu estúdio para as gravações.
Thank you for your attention, I hope you enjoyed watching,
Obrigado pela sua atenção, eu espero que tenha gostado de assistir,
join again on the next video called "Let's build a compiler".
junte-se comigo novamente no novo vídeo de "Let's build a compiler".
My name is yankee, good bye until the next episode.
Meu nome é yankee, adeus e até o próximo episódio.